申报地区或单位：上海市黄浦区
　　
　　六神丸肇始于雷氏传人雷子纯。清同治年间，雷氏传人雷滋蕃得六神丸方，扩大生产，声誉日增。现为上海雷允上药业有限公司的著名特色品种，是国家保密品种，也是国家一般中药保护品种，1979年、1984年和1989年三次获得国家金质奖。
　　六神丸应用独特的中医药配伍理论：所用药材不是最常用的植物类药，而是动物、矿物类药，且有一定毒性，只有深谙中医药理论精髓的医家圣手才能开出这样的配方，既保留毒性药材中的有效成分，又降低毒性药材的毒副作用。和其他传统中药比，六神丸具有剂量小、起效快的特点。服用剂量仅以毫克计算；其他传统中药通常一个疗程需用周、月来计，而六神丸服用过后一天半日就可发挥作用。
　　在技艺上，六神丸从选材到“泛丸”（即制丸）由人工完成。其选材十分严格，珍珠选用港濂珠，不用老光珠；麝香必用“当门子”，即是指麝体下腹部腺香囊中成颗粒状者的干燥分泌物，质优价贵。采购蟾酥的时间大都在春秋雨季，直接向乡农收购，由老药工指导刮取蟾酥浆。“泛丸”则是通过成型、起模、打光等纯手工制法，使微丸具有圆整度、光亮度高及崩解速度快的特点。“泛丸”是中药的传统工艺，但要泛制成如六神丸这么小（如芥菜籽）的丸药，一般难以做到，彰显其技艺独特。其制作工序按采购、炮制、选配等步骤分解下去，制药工各司其职，相互间不允许打听。各岗完成原药后，再汇总到传人手中，由传人在一个封闭的房间里完成最后的合成。