申报地区或单位：江苏省扬州市
　　
　　扬州是中国剪纸流行最早的地区之一，唐宋时期就有“剪纸报春”的习俗。扬州人在立春之日剪纸为花，做成春蝶、春线、春胜等样式，“或悬于佳人之首，或缀于花下”，观以为乐。另外还剪制纸钱、纸马等，专门用于祭奠。至清代，扬州商业兴盛，剪纸艺人亦数量大增，嘉、道年间的著名剪纸有艺人包钧等，技艺超群，有“神剪”之誉。扬州的剪纸艺人还根据需要创作绣品底样，大至门帘帐沿、被服枕套，小至镜服香囊、绢帕笔袋，有绣花必有纸样，扬州人称剪纸样的艺人为“剪花样的”。
　　扬州剪纸线条清秀流畅，构图精巧雅致，形象夸张简洁，技法变中求新，形成了特有的“剪味纸感”和艺术魅力，为中国南方民间剪纸艺术的代表之一。其用纸以安徽手抄宣为主，厚薄适中，无色染，质地平整。
　　现代扬州剪纸的主要传承人为张金盛（艺名“老张三麻子”）和张永寿（艺名“小张三麻子”）父子俩。张永寿从艺七十多年，其剪纸已从实用性的花样转入富有装饰性的主题性创作，作品显现出写实、变化、概括、夸张的风格特点，总结有“圆如秋月、尖如麦芒、方如青砖、缺如锯齿、线如胡须”等剪纸要诀，为后辈剪纸艺人留下了宝贵的“创作经”。张永寿毕生创作了数千件作品，其中的《百花齐放》、《百菊图》、《百蝶恋花图》等艺术价值极高，被人们称为“剪纸艺术中的观止之作”。1989年，张永寿先生逝世，其第三代传承人虽也取得了一定的艺术成就，但功力和灵气都无法超越前代。到目前为止，扬州剪纸技艺后继无人的趋势已越来越明显，这一古老的民间艺术正处于濒危状态，亟待保护和扶持。